este vídeo está esponsorizado por app
cloud prueba sus servidores con
almacenamiento más veloz que cualquier
ssd de forma gratuita y obtén 25 dólares
de crédito con el código promocional
beta t muy buenas y bienvenidos a un día
más a beta take para los que seis nuevos
en el canal aquí hablamos de software y
de tecnología y concretamente en esta
serie hablamos sobre patrones de diseño
vamos a explicar uno a uno cada patrón
de diseño viendo las utilidades y
explicando los con ejemplos si aún no
sabéis lo que es un patrón de diseño os
dejo el índice de la serie por aquí
arriba y en la descripción en el vídeo
de hoy vamos a hablar del patrón de
corrector el patrón de colector es un
patrón estructural que nos permite
extender funcionalidades de una clase
sin tener que recurrir a la herencia
cuando dispones de un objeto y quieres
añadirle funcionalidad es muy sencillo
caer en la tentación de implementar una
jerarquía de clases súper compleja
creando clases pues para cada
combinación posible de elementos por
ejemplo imaginad que estamos
desarrollando un juego donde nuestros
enemigos tienen power apps tenemos
enemigos normales y enemigos que visten
ciertos ítems que les dan ciertas
propiedad
estos enemigos se pueden poner armadura
lo que les modifica comportamientos como
la forma de moverse y la forma de
defenderse luego en algunos momentos
incluso pueden llevar casco lo que les
hace resistentes a ataques directos a la
cabeza la cosa es en resumen que todos
los enemigos del juego pueden tener
estas variedades por lo que si
quisiéramos organizarlos utilizando
simplemente herencia acabaríamos
teniendo una clase para el enemigo a una
para el enemigo a con casco otra para el
enemigo con armadura otra para el
enemigo con armadura y casco etcétera
así para todos los diferentes enemigos
que existen en nuestro juego e imaginar
después si queremos tener un nuevo tipo
de vestimenta yo que sé guantes esto es
un problema que maltratado provoca una
explosión de clases que acaba siendo
inmantenible con el patrón de colector
conseguimos una solución elegante para
poder generar estos objetos de forma
dinámica sin tener que definir todas las
posibles combinaciones de forma estática
composición contra herencia podríamos
pensar que esto lo podemos solucionar
por ejemplo con estrategia y con un
patrón estratégico pero ese patrón
también nos generaría
una gran cantidad de clases ya que
tendríamos que hacer una estrategia para
cada posible combinación el patrón de
corrector nos permite solucionar esto
vamos a ver cómo lo hace el patrón de
corrector nos permite extender
comportamientos de forma dinámica que es
precisamente lo que queremos conseguir
consideremos como comportamiento base el
comportamiento de un enemigo sin ningún
tipo de extra luego creamos cada
decorador por separado la intención es
conseguir tener decoradores como por
ejemplo la armadura o el casco para
poder combinarlos de forma libre en
cualquier enemigo es decir un enemigo
base con un decorador de armadura
tendría un comportamiento modificado a
uno que no lo lleve y además queremos
añadirle decoradores no sólo a enemigos
base sino también a enemigos con otros
decoradores por ejemplo añadirle casco a
un enemigo que ya lleva armadura
queremos crear una organización por
capas como si fuera una cebolla donde
podamos ir añadiendo capas al enemigo de
forma dinámica para modificar su
comportamiento vamos a definir primero
la nomenclatura de las partes del patrón
para que sea más fácil de entender
nuestro personaje base
sería el componente que queremos decorar
y queremos poder hacerlo con conjuntos
arbitrarios de estos decoradores ahora
vamos a ver la idea que nos permite
llevar a la realidad esta estructura por
capas sin que se rompa nada porque os
digo la verdad leyendo esto parecía un
poco de magia negra la idea es que un
decorador es a su vez un componente es
decir de cara a fuera nos da igual que
tengamos un componente sin decorar como
el enemigo base o un componente decorado
como el enemigo con armadura queremos
poder tratarlos por igual por lo que un
decorador tiene que ser un componente
para poder ser tratado como un
componente un decorador tiene que
heredar de componente además de esto un
decorador no solo es un componente sino
que tiene un componente dentro esto es
precisamente lo que nos permite tener
capas y poder combinar diferentes
efectos de diferentes decoradores si
queremos tener un enemigo con armadura y
casco creamos el decorador del casco que
dentro tendrá un componente este
componente que tiene dentro es un
decorador con la armadura y este
decorador con armadura a su vez tiene
dentro otro
que es el enemigo base si miramos la
cebolla completa obtenemos el enemigo
que viste armadura y viste casco y el
hecho de que un decorador se pueda
comportar como un componente de forma
polimórfica nos permite abstraernos de
lo que tenemos dentro tenemos un
componente dentro pero este componente
puede ser un componente ya decorado y
esto puede ir creciendo y tener capas y
capas y capas y capas que al final lo
tratas por igual
vamos a ver pues cómo se organizarían
las clases con el ejemplo de los
enemigos pero antes de continuar dejadme
darle las gracias al patrocinador de
este vídeo up close up cloud es una
solución de hosting que ofrece los
servidores más rápidos del mercado
ofrecen tanto una app y como un panel de
control súper intuitivo pero muy
poderoso que te permite automatizar la
escalabilidad de tus productos además
todos sus servidores cuentan con la
tecnología maxi o ps que ofrece
velocidades de disco más rápidas que
cualquier ssd podéis probar app cloud de
forma gratuita utilizando el código beta
tec que os dejo la descripción y
recibiréis 25 dólares de crédito para
utilizar en la plataforma siguiendo con
el ejemplo
tendríamos nuestro componente que sería
el enemigo este componente sería una
abstracción de todos nuestros enemigos
por lo que cada enemigo concreto
heredaría de esta abstracción luego
tendríamos la abstracción de los
decoradores este decorador genérico
tendría un atributo de tipo componente y
además heredaría de la misma definición
de componente si os fijáis es una
arquitectura recursiva donde un
componente acaba teniendo componentes
dentro de esta forma como he dicho
podemos ir añadiendo las capas el
enemigo base sería el componente que
está dentro del decorador y como el
decorador es a su vez un componente cada
mensaje que reciba del exterior lo puede
transmitir al componente interno porque
al final utiliza en la misma interfaz de
esta forma los mensajes se pueden ir
enviando a capas cada vez más internas
hasta llegar al enemigo base y además
puedes ir modificando los
comportamientos a medida que el mensaje
va atravesando estas capas obviamente
cada tipo concreto de decorador
heredaría de la clase base entonces por
ejemplo tendríamos los decoradores con
casco y con la armadura y ahora viene la
duda de cómo leches montamos esto desde
fuera como útil
seamos un elemento decorado la idea es
que a cada decorador le has de pasar por
constructor el componente que quieres
que tenga dentro le pasas el componente
que quieres decorar
por lo tanto puedes añadir decoradores
por capas o configurar las capas de un
elemento de la siguiente manera sería
dentro de las propias funciones que
tiene el decorador por ser un componente
donde modificaría es el comportamiento
del componente interno puedes incluso no
depender del resultado de los niveles
inferiores y decir oye este decorador
sobre escribe toda la lógica de las
capas existen por debajo por ejemplo en
el caso del decorador con casco
podríamos hacer que si el ataque es a la
cabeza el daño pasa a ser cero y por lo
tanto no tiene sentido transmitir el
mensaje de me han hecho daño a las capas
inferiores porque el decorador mismo va
a decir me han hecho daño pero no me
afecta porque llevo casco al final una
cosa a tener en cuenta si se utiliza
este patrón es que el orden en que se
añaden los decoradores puede acabar
influyendo en el resultado final si un
decorador tiene el comportamiento por
ejemplo de vivir el daño por dos depende
de en qué capa lo pongas puede modificar
el daño total o solo
el daño parcial por lo que se utiliza
este patrón tener en cuenta que el orden
tiene relevancia en el comportamiento y
básicamente como nos quedaría nuestra
estructura de clases al final sería algo
como esto con esta arquitectura tenemos
definidos todos los tipos posibles de
enemigo combinando sus power apps sin
caer en una explosión de clases además
añadir un nuevo power up implicaría la
creación de una sola clase nueva lo que
facilita en gran medida la extensión del
sistema espero que este vídeo os haya
gustado si ha sido así por favor no
olvidéis suscribiros y dadle like y
dejarme en los comentarios que patrón
queréis que analicemos en el siguiente
vídeo nos vemos en el próximo vídeo
adiós